# 06.메시지와 인터페이스

## 01. 협력과 메시지

### 클라이언트 - 서버 모델

- 협력 안에서 메시지를 전송하는 객체를 클라이언트, 메시지를 수신하는 객체를 서버라고 부른다.
- 협력은 클라이언트가 서버의 서비스를 요청하는 단방향 상호작용이다.
- 객체가 독립적으로 수행할 수 있는 것보다 더 큰 책임을 수행하기 위해서는 다른 객체와 협력해야 한다는 것이다.

### 메시지와 메시지 전송

- 메시지는 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다
- 메시지는 오퍼레이션명과 인자로 구성되며 메시지 전송은 여기에 메시지 수신자를 추가한 것이다

### 메시지와 메서드

- 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 메서드라고 부른다
- 중요한 것은 코드 상에서 동일한 이름의 변수에게 동일한 메시지를 전송하더라도 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있다는 것이다.
- 객체는 메시지와 메서드라는 두 가지 서로 다른 개념을 실행 시점에 연결해야 하기 때문에 컴파일 시점과 실행 시점의 의미가 달라질 수 있다.

### 퍼플릭 인터페이스와 오퍼레이션

- 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 퍼블릭 인터페이스라고 부른다
- 프로그래밍 언어의 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 오퍼레이션이라고 부른다.
- 오퍼레이션이라고 부를 때는 내부의 구현 코드는 제외하고 단순히 메시지와 관련된 시그니처를 가리키는 경우가 대부분이다.
- 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 코드는 메서드라고 부른다.

### 시그니처

- 오퍼레이션의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 시그니처라고 부른다.
- 오퍼레이션의 관점에서 다형성이란 동일한 오퍼레이션 호출에 대해 서로 다른 메서드들이 실행되는 것이라고 정의할 수 있다.

## 02. 인터페이스와 설계 품질

- 좋은 인터페이스는 최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스라는 조건을 만족해야 한다
- 최소한의 인터페이스는 꼭 필요한 오퍼레이션만을 인터페이스에 포함한다
- 추상적인 인터페이스는 어떻게 수행하는지가 아니라 무엇을 하는지를 표현한다
- 최소주의를 따르면서 추상적인 인터페이스를 설계할 수 있는 가장 좋은 방법은 책임 주도 설계 방법을 따르는 것이다.

### 디미터 법칙

- 협력하는 객체의 내부 구조에 대한 결합으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제안된 원칙이 바로   디미터 법칙이다
- 디미터 법칙을 간단하게 요약하면 객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라는 것이다.
- 클래스 내부의 메서드가 아래 조건을 만족하는 인스턴스에만 메시지를 전송하도록 프로그래밍야 한다.
    - this 객체
    - 메서드의 매개변수
    - this의 속성
    - this의 속성인 컬렉션의 요소
    - 메서드 내에서 생성된 지역 객체

### 묻지 말고 시켜라

- 디미터 법칙은 훌륭한 메시지는 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것을 시켜야 한다는 사실을 강조한다.
- 묻지 말고 시켜라는 이런 스타일의 메시지 작성을 가리키는 용어다
- 메시지 전송자는 메시지 수신자의 상태를 기반으로 결정을 내린 후 메시지 수신자의 상태를 바꿔서는 안 된다.

### 의도를 드러내는 인터페이스

- 메서드가 작업을 어떻게 수행하는지를 나태내도록 이름 지을 때 문제점
    - 메서드에 대해서 제대로 커뮤니케이션하지 못한다
        - 동일한 작업을 하는 메서드의 이름이 다르기 때문에 두 메서드의 내부 구현을 정확히 이해하지 못한다면 두 메서드가 동일한 작업을 수행한다는 사실을 알아채기 어렵다.
    - 메서드 수준에서 캡슐화를 위반한다는 것이다
        - 해당 메서드들은 클라이언트로 하여금 협력하는 객체의 종류를 알도록 강요한다.
- 메서드의 이름을 짓는 두 번째 방법은 어떻게가 아니라 무엇을 하는지를 드러내는 것이다.
    - 무엇을 하는지를 드러내는 이름은 코드를 읽고 이해하기 쉽게 만들뿐만 아니라 유연한 코드를 낳는 지름길이다.
    - 무엇을 하는지를 드러내도록 메서드의 이름을 짓기 위해서는 객체가 협력 안에서 수행하야 하는 책임에 관해 고민해야 한다. 이것은 외부의 객체가 메시지를 전송하는 목적을 먼저 생각하도록 만들며, 결과적으로 협력하는 클라이언트의 의도에 부합하도록 메서드의 이름을 짓게 된다.
- 어떻게 하느냐가 아니라 무엇을 하느냐에 따라 메서드의 이름을 짓는 패턴을 의도를 드러내는 선택자라고 부른다.
- 메서드에 의도를 드러낼 수 있는 이름을 붙이기 위한 조언 : 매우 다른 두 번째 구현을 상상하라! 그러고는 해당 메서드에 동일한 이름을 붙인다고 상상해보라!
- 의도를 드러내는 인터페이스란 구현과 관련된 모든 정보르 갭슐화하고 객체의 퍼블릭 인터페이스에는 협력과 관련된 의도만을 표현해야 한다는 것이다.

## 03. 원칙의 함정

### 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다

- 하나 이상의 도트를 사용하는 모든 케이스가 디미터 법칙 위반인 것은 아니다.
- 기차 충돌처럼 보이는 코드라도 객체의 내부 구현에 대한 어떤 정보도 외부로 노출하지 않는다면 그것은 디미터 법칙을 준수한 것이다.

### 결합도와 응집도의 충돌

- 모든 상황에서 맹목적으로 위임 메서드를 추가하면 같은 퍼블릭 인터페이스 안에 어울리지 않는 오퍼레이션들이 공존하게 된다.
- 결과적으로는 객체는 상관없는 책임들을 한꺼번에 떠안게 되기 때문에 결과적으로 응집도가 낮아진다.
- 클래스는 하나의 변경 원인만을 가져야 한다. 서로 상관없는 책임들이 함께 뭉쳐잇는 클래스는 응집도가 낮으며 작은 변경으로도 쉽게 무너질 수 있다.
- 컬렉션에 포함된 객체들을 처리하는 유일한 방법은 객체에게 물어보는 것이다. 자료 구조라면 내부를 노출해야 하므로 디미터 법칙을 적용할 필요가 없다.
- 객체에게 시키는 것이 항상 가는한 것은 아니다. 가끔씩 물어야 한다. 소프트웨어 설계에 법칙이란 존재하지 않는다는 것이다.

## 04. 명령-쿼리 분리 원칙

- 어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈을 루틴이라고 부른다.
- 루틴은 프로시저와 함수로 구분할 수 있다.
- 프로시저와 함수를 같은 의미로 혼용하는 경우가 많지만 시실 프로시저와 함수는 부수효과와 반환값의 유무라는 측면에서 명확하게 구분된다.
- 프로시저 : 정해진 절차에 따라 내부의 상태를 변경하는 루틴
    - 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수 없다
- 함수 : 어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환하는 루틴
    - 값을 반환할 수 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다
- 객체의 상태를 수정하는 오퍼레이션을 명령이라 부르고, 객체와 관련된 정보를 반환하는 오퍼레이션을 쿼리라고 부른다. 개념적으로 명령은 프로시저와 동일하고 쿼리는 함수와 동일하다.
- 명령 쿼리 분리 원칙
    - 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없다.
    - 객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.
    - “질문이 답변을 수정해서는 안 된다”

### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성

- 명령과 쿼리를 분리함으로써 명령형 언어의 틀 안에서 참조 투명성의 장점을 제한적이나마 누릴 수 있게 된다.
- 참조 투명성이란 “어떤 표현식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달라지지 않는 특성”을 의미한다.
- 수학에서 함수는 동일한 입역에 대해 항상 동일한 값을 반환하기 때문에 수학의 함수는 참조 투명성을 만족시키는 이상적인 예다.
- 어떤 값이 변하지 않는 성질을  불변성이라고 부른다. 어떤 값이 불변한다는 말은 부수효과가 발생하지 않는다는 말과 동일하다.
- 참조 투명성을 만족하는 식의 장점
    - 모든 함수를 이미 알고 있는 하나의 결괏값으로 대체할 수 있기 때문에 식을 쉽게 계산할 수 있다
    - 모든 곳에서 함수의 결괏값이 동일하기 때문에 식의 순서를 변경하더라도 각 식의 결과는 달라지지
        
        않는다.
        

### 책임에 초점을 맞춰라

- 메시지를 먼저 선책하고 그 후에 메시지를 처리할 객체를 선택하게 하라
- 객체 구현 이전에 객체 사이의 협력에 초점을 맞추고 협력 방식을 단순하고 유연하게 만든다.
- 모든 방식의 중심에는 객체가 수행할 책임이 위치한다
- 휼륭한 매시지를 얻기 위한 출발점은 책임 주도 설계 원칙을 따르는 것
    - 책임 주도 설계는 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택
    - 중요한 것은 협력에 적합한 객체가 아니라 협력에 적합한 메시지다.